---
title: 一次杀人
date: 2024-09-21T14:07:56.453Z
---

28岁生日那天，新闻说安倍晋三死了，心脏中了两发霰弹枪。这事虽然跟我没关系，但就在那个下午，我决定辞职。

领导正在办公室抽烟，见我进来很不好意思地掐灭，原则上室内不让抽烟，当然，原则上。我表明想法，他故作惋惜，我复述一遍，他终于点头，一切丝滑得像事先演练的小品。

辞职前，我在一家上市畜牧业公司做白羽鸡产能数据分析。这活儿颇有几分上帝的意味：分析最近一批鸡的饲料用量、平均出栏天数、产肉率和产蛋率，给出指导建议。这样，下批新出生的仔鸡们吃多少饲料、何时结束鸡生，一切命运的决定权在我手里。

最初很有快感，但关掉文档，发现自己的命运好像也在别人手里，又觉有些黑色幽默。尽管我自诩上帝，上面的大领导却觉得这是科学。他说，大数据养殖是咱们公司相比那些家庭承包养殖场的最大优势。或许吧，对鸡来说按照计划科学地进食和死亡的确更优雅和体面。

很快办完了全部离职流程，HR小妹妹给我打印材料的时候随口问，接下来打算干嘛。我说：去杀个人。她抬头瞪大了眼睛，随即扑哧一笑把材料递给我，我骑电驴到了家。

回家路上我想，安倍晋三的人生结束了，而我的可能刚刚开始。

晌午，太阳很晒，不着急杀人。从窗户往下望，小区人头攒动，在排队做核酸。我发现，即便去杀人自己也会下意识先做个核酸，不禁笑出了声。半小时后上楼，熟练到不能再熟练地去冰箱拿了瓶可乐，加冰块，开空调，点外卖，手机显示下午会收到两个快递，新闻弹窗男人在公共场合暴凌了女人，世界枯燥到令我感到乏味。

要杀的这人是谁？我不清楚。买家只提供了具体住址，以及死者今天下午会在房间内，七点约了厨房维修这些信息，我得赶在维修工上门之前杀了他，上传证据就能获得10比特币作为赏金。

地铁不让带工具，我选择了打车。想到，我将面对的这个人和日本首相，和养鸡场那些待宰的鸡一样，不知道自己的命运此刻已经握在了别人手上，便简单替他默哀了一分钟，然后戴上耳机听巨星的新歌，不好听，世界又让人失望了一点。

出发前已经开导自己：我的人生像一潭被油闷住的死水，复制粘贴般的乏味生活已经让它开始腐败、发臭。杀死一个陌生人，听起来有点像开盲盒，那种战栗时刻会让我觉得自己还活着，如果能顺利逃脱并拿到赏金，那再完美不过了。

到小区门口，绿头苍蝇一样的电子看门狗，用机器音循环播报着进入扫码、人脸识别。我趁门卫不注意，用事先购买的个人信息混了进去。在瘟疫纪元干什么都不方便，即使是入室杀人。

进楼，有两部电梯，有个小女孩在等其中一部，我的反而先到。电梯门快关上时，她冲进来了，缩在墙角。问去几楼，她声音微弱地说七。到了七层她却没出去，原来跟我一样去十七层。我开始后悔自己愚蠢的善良，一方面这次杀人行动多了个目击者，另一方面，我解释不清自己不是尾随她的变态。电梯刚到十七层我便抢先出去，不让她误解。但由于忘了事先调查户型，在我找哪一户的时候，女孩飞快掠过我，输密码进了旁边的门，立刻砰的关上。

给我开门的是个中年男人，穿着睡衣大腹便便。我表明身份，提着维修工具箱进了屋。客厅很乱：外卖盒、垃圾袋、地面的脏脚印。杀人过程异常顺利，没怎么费力气：拿扳手从后面敲晕，用麻绳勒死，搬去卧室床上盖上被子。失去戒备心的人很好杀，像待宰的鸡。

任务完成，我便立刻与买家进行了确认，提币、卸载软件、断网。此时还不到五点半，我把屋子拖了一遍，把臭袜子放进滚筒洗衣机，然后去厨房煮了碗面。在冰箱找鸡蛋的时候，发现品牌正是我的前公司。六点维修工上门，我搪塞了个理由给他80块路费打发了。出门前，我取出袜子晾在客厅衣架上，带走了一袋垃圾和三个外卖盒。做完这一切，我感到愉快。去附近网吧打游戏，将工具箱放在桌底，凌晨四点打车回家、洗澡。

淋浴喷头的冷水打在脸上，我打了个哆嗦，忽然好奇买家杀人的动机。几个夜晚之前我做了个梦：一名演员很痛恨另一名，二人均受邀参演同一个春晚小品。剧本里他是装修工人，有个情节是他抡着铁锤气愤地和对方讨说法。无数次的排练中，他蛰伏着恨意，直到春晚当天，他当着全国几亿双眼睛，抡起事先调包的实心铁锤狠狠砸向对方的脑袋。那一刻，导演慌了，几亿只举着酒杯合家欢庆的手凝在空中，事件远远超出了控制，演出必须继续，剧本被临时修改，凶手被拉下场，余下的演员们心有余悸但强装镇定地完成了小品，观众们提到嗓子眼的心终于落下，酒杯碰撞的声音得以继续，大家都或真诚或附和地称赞演员们的演技。在有人注意到舞台上血渍被新地毯掩盖之前，下一个节目已经开场了，女高音在欢快地唱颂歌。

洗完澡，天微微泛白，我突然觉得孤独，在交友软件上随机语音连线，接通后女人一开口就喊我老公，说她在某个山村农场，要带我听＂咱们的鸡宝宝咯咯声＂。我有点不知所措，想到这些农场里的鸡也许会比流水线上的鸡更幸福。不久，耳机那头传来几声飘渺的鸡鸣，我望向窗外，溏心鸡蛋一样的红日即将探出头，世界的荒诞在此刻达到高潮。
